Canto XXXII del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
San Bernardo da a conocer al poeta el orden en que están colocados los santos del Antiguo y del Nuevo Testamento.
Le hace contemplar principalmente la gloria de la Virgen Bienaventurada.
Atento a su dicha, aquel contemplador asumió espontáneamente en sí el cargo de maestro
y empezó por estas santas palabras.
La herida que María restañó y curó fue abierta y enconada por aquella mujer tan hermosa que está a sus pies.
En el orden que forman los terceros puestos están sentadas bajo ella Raquel con Beatriz,
Sara, Rebeca, Judith y la bisabuela del Cantor que en medio del dolor producido por su falta dijo
Miserere mey.
Puedes verlas de trono en trono descendiendo a medida que en la rosa te las voy nombrando de hoja en hoja.
Y desde la séptima grada para abajo, como desde la más alta a la misma grada,
se suceden las hebreas repartidas en todas las hojas de la flor porque aquellas son como un recto muro
que descendiendo divide los sagrados escalones según se fijó la mirada de su fe en Cristo.
En esa parte en que la flor está provista de todas sus hojas se sientan los que creyeron en la venida de Jesucristo
y en la otra en que los semicírculos se ven interrumpidos por algunos vacíos
se sientan los que creyeron en él después de haber venido a la tierra.
Y así como en esa parte el glorioso trono de la dama del cielo y los otros escaños inferiores
forman tan gran separación, así en la opuesta está el trono del gran Juan
que siempre santo sufrió la soledad, el martirio y el infierno después durante dos años.
Y debajo de él, formando a propósito igual separación, está el de Francisco,
bajo éste el de Benito, bajo Benito, Agustín y otros varios,
descendiendo de igual modo hasta aquí de círculo en círculo.
Admira pues la elevada providencia divina porque uno y otro aspecto de la fe llenarán por igual este jardín
y sabe que desde la grada que corta por mitad ambas filas hasta abajo nadie se sienta por su propio mérito
sino por el que contrajo otro y bajo ciertas condiciones
porque todos ellos son espíritus desprendidos de la tierra
antes de que estuviesen dotados de criterio para elegir la verdad.
Fácil te será cerciorarte de ellos por sus rostros y también por sus voces infantiles
si los miras y los escuchas bien.
Ahora dudas y dudando guardas silencio
pero yo te desprenderé de los lazos en que te ves estrechado por tus sutiles ideas.
En toda la extensión de este reino no puede tener lugar ningún evento casual
como tampoco lo tienen la tristeza, la sed ni el hambre
porque por eterna ley está establecido todo cuanto ves
de manera que aquí todo se corresponde como el anillo al dedo.
Así es que esta gente solícita por la verdadera vida
no es aquí más o menos excelente de por sí sine causa.
El rey por quien se conserva este reino en tan gran amor y felicidad
que ningún deseo se aventura a aspirar a más
creando todos los espíritus bajo su dulce aspecto
los dota a su grado de diferente gracia
y seate bastante conocer el efecto.
Esto mismo está expreso y claramente probado en la Sagrada Escritura
por los gemelos a quienes hizo estremecer la colera en el vientre de su madre
por lo cual la altísima luz debe conceder la corona de tal gracia
según el color de los cabellos.
Así pues, sin hacer distinción entre sus obras
están colocados de grada en grada
difiriendo únicamente en su penetración primera.
En los siglos primitivos bastaba únicamente para salvarse
con tener al mismo tiempo que la inocencia la fe de los padres.
Transcurridas las primeras edades era preciso que los inocentes niños
adquirieran fuerza en sus inocentes alas por medio de la circuncisión
pero cuando llegó el tiempo de la gracia
toda aquella inocencia debió permanecer en el limbo
si no había recibido el perfecto bautismo de Cristo.
Contempla al presente la faz que más se asemeja a la de Cristo
pues sólo su resplandor podrá disponerte a ver a Cristo.
Vi yo ver sobre él tanta alegría llevada por los santos espíritus
creados para volar por aquella altura
que todo cuanto antes había visto no me había causado tal admiración
ni me había mostrado mayor semejanza con Dios
y aquel amor que fue el primero en descender cantando
Ave María gratia plena
extendió sus alas delante de él.
A tan divina cantinela respondió por todas partes la corte bienaventurada
de tal modo que cada espíritu pareció más radiante.
O santo padre que por mí te dignas estar aquí abajo
dejando el dulce sitio donde te sientas por toda una eternidad
que ángeles ese que con tanto gozo mira los ojos de nuestra reina
y tan enamorado que parece de fuego.
Con estas palabras recurrí nuevamente a la enseñanza
de aquel que se embellecía con las bellezas de María
como a los rayos del sol se embellece la estrella matutina.
Y él me contestó
Toda la confianza y la gracia que pueden estar contenidas
en un ángel y en un alma se encuentran en él
y así queremos que sea
porque es el que llevó la palma a María
cuando el hijo de Dios quiso cargar con nuestro peso.
Pero ven ahora y a medida que te vaya hablando
fija tus ojos en los grandes patricios de este imperio justísimo y piadoso.
Aquellos dos que ves sentados allá arriba
más felices por estar sumamente próximos a la augusta dama
son casi dos raíces de esta rosa.
El que está a la izquierda es el padre
por cuyo atrevido paladar tanta amargura probó la especie humana.
Contempla a la derecha al anciano padre de la Santa Iglesia
a quien Cristo confió las llaves de esta encantadora flor.
Cerca de éste se sienta aquel que vio antes de morir
todos los tiempos calamitosos que debía atravesar la bella esposa
que fue conquistada con la lanza y los clavos
y próximo al otro, al jefe bajo cuyas órdenes
vivió de Maná la nación ingrata, voluble y obstinada.
Mira sentada a Ana frente a San Pedro
contemplando a su hija contra el arrombamiento
que ni a un alcantar o sanna separa de ella los ojos.
Y frente al mayor padre de familia está sentada Lucía
que envió a tu dama en tu socorro
cuando cerraste los párpados al borde del abismo.
Pero como huye el tiempo que te adormece
haremos punto aquí como un buen sastre
que según el paño con que cuenta así hace el traje
y elevaremos los ojos hacia el primer amor
a fin de que mirándole
penetres en su fulgor cuando te sea posible.
Sin embargo, a fin de que no retrocedas quizá
al mover tus alas creyendo adelantar
cuando dirijas tus ruegos a la divina gracia
sabe que es preciso impetrarla de aquella que únicamente puede ayudarte
y me seguirás con el alma y la intención
de modo que tu corazón no se separe nada de mi demanda.
Y empezó después esta santa oración.
Fin del canto 30º Segundo del Paraíso